Hola,
hola, hola. Sí, sí, hola, hola. Hay en todo poeta un
Ulises portátil, escondido, que se lleva como una
primera naturaleza, dado que seguramente es el
poeta uno de los que tiene más conciencia del
viaje, de ese viaje mínimo que va del sol a la luna y
del otro gran viaje que va de la cuna a la tumba, y el
que va de un descubrimiento a otro en estos
resplandores que son la suma de acontecimientos
que nos ocurren en el día. Para la felicidad de los
palabristas, para la felicidad de este programa
que trata cada noche en la antesala de la
medianoche precisamente, de dar cuenta de la
palabra de la tribu, está entre nosotros uno de los
poetas que yo más quiero, un entrañable, riguroso
poeta español, de buen hacer y de mayor todavía
rigor, como digo, en la búsqueda de su propia
palabra, que la tiene, que la trabaja a diario, que
nos sorprende con ella cada vez, y se trata de
Miguel Galanes, Miguel Galanes, que está por unos
días en Buenos Aires, no solamente para hablar de
su obra y traernos sus últimos alimentos, sus
bellos alimentos últimos, sino también para
cumplir una misión que tiene ese carácter, la
misión de la... de la poesía compartida, en este
caso de estas dos palabras que son siamesas, como
pueden ser la palabra española, la palabra de la
metrópoli y la palabra de la más lejana periferia,
como es la palabra argentina aquí en el
Culismundis, como tan poéticamente también
puede designarse este extraño lugar del
universo, al que la gente baja. Solemos decir los
argentinos, has bajado a Buenos Aires, y nosotros
cuando viajamos hacia Europa decimos, subimos a
París, subimos a Madrid, pues ha venido este
Ulises, Miguel Ulises Galanes, ha bajado a Buenos
Aires, está con nosotros, yo le doy la bienvenida,
es realmente para los palabristas un
íntimo e importante acontecimiento, y tengo
delante de mí Añil, Añil, su último libro editado
en la colección literaria Ojo de Pez. Pues bien,
estas son las palabras naturales del prólogo.
Estamos, como digo, en los palabristas. Estamos a
cinco minutos, pasada la hora 22, en esta Santa
María del Buen Aire, ex París, ex Babilonia. Esta
ciudad sobre la que estamos sobrevolando ahora a
través de las ondas inventadas por ese gurú máximo
que fue el conde Guillermo de Marconi, que no
inventó la radiofonía para vender más
hamburguesas, sino para que la gente encontrase a
través de la palabra que las distancias no
existían y que todos estábamos en el mismo sitio
del planeta. Estamos ahora volando a través del
cielo, ese antiguo lugar azul, como le llama tan
bellamente Allen Ginsberg. Miguel Galanes,
buenas noches y bienvenido a Buenos Aires. Buenas
noches, Esteban. Para mí es una gran alegría el
venir y el encontrarme como me estoy encontrando
en Buenos Aires por primera vez, mi viaje, que tú me
anunciaste hace unos años y que yo pensaba que
nunca se iba a cumplir y que verdaderamente se ha
cumplido. y sobre todo por el recibimiento y los
gratos paseos y recibimiento de tantos poetas que
he conocido y he reconocido su obra. Buenas
noches. Sé, Miguel, que no solo has venido por esta
razón importante, personal del Ulises al que
hacía referencia, sino que vienes también con esa
misión de trasladar o de instalar aquí una mejor
comunicación poética entre España y la
Argentina, hablemos si te parece previamente
dado que tú eres el director de una de las más
importantes colecciones de poesía, como es los
libros del egoísta de la editorial Libertarias de
España, responsable de ella desde hace años, que
mantiene no solamente una factura... de diseño
bellísima que sorprende a todos, sino que trabaja
con extremado rigor la elección de sus autores y de
sus títulos, y que de algún modo, por lo que hemos
sabido, y esto lo has expresado en el ICI, en la
importante reunión del ICI, donde está este gran
trabajador de la cultura y poeta que es nuestro
querido Tono Martínez, has venido a traer
precisamente un proyecto de hacer de los libros
del egoísta unida y vuelta, que trabaje en ambas
direcciones y que se retroalimente la palabra
poética de la península con la palabra poética del
extremo sur de la palabra. Así es, el proyecto ya se
ha cumplido en su principio. Se hizo una
presentación en el ICI a la que acudieron los
poetas, creo, más interesantes de Argentina,
algunos ya no solamente de Buenos Aires, porque
también algunos han venido de Córdoba, de otros
sitios, o sea que se ha contado con... no solamente
con Buenos Aires, sino de los alrededores. Y el
proyecto es que la colección Los libros del
egoísta, en ediciones libertarias, incluso se
han firmado ya unos contratos con autores como
Julio Llinás, Joaquín Villalloni,
Arturo Carrera, Matoni, Diana Vélez y ...y
continuar este proyecto... ...lo que en un día...
...en España también... ...se intentó...
...pero creo que se ha logrado aquí... ...y mejor
en Buenos Aires... ...precisamente con...
...con la publicación de uno de tus libros...
...Esteban...
...y la idea es... ...proyectar la... ...la
poesía argentina... publicarla en España, pero
no solamente para que se distribuya en España,
sino que aquí también se ha trabajado en el campo de
la distribución para que esos libros, lo mismo, se
vendan en España que se vendan no solamente en toda
la Argentina, sino en toda Latinoamérica. Y el
proyecto... como digo, se ha cerrado con estos
autores firmando ya unos contratos con unos
libros y en septiembre irán apareciendo ya
seguramente esos tres primeros ejemplares. ¿A
qué motivos responde Miguel Galanes el hecho de
que Libertarias y los libros del egoísta que tú
diriges haya elegido Buenos Aires, la Argentina,
para este paso, para esta extensión de su trabajo
poético y no otro país de América Latina, como bien
podía ser, con mucho derecho, México, Bogotá.
Pues
son dos los motivos. El principal, desde luego...
Es por el conocimiento que yo tengo de la poesía, y
aquí no voy a entrar en juicio de valores, pero por
el conocimiento, voy a entrar más bien por
cuestión de gusto mío personal. Por el
conocimiento que tengo yo de la poesía actual
argentina, para mí es, no sé si más interesante,
pero sí más atractiva, creo que más interesante en
estos momentos que estamos viviendo de nuestro
final todavía, o nuestro principio del siglo, y
sobre todo porque yo creo que también como centro
de difusión para toda Latinoamérica, por los
contactos que se mantienen con las editoriales
españolas, Y también lo diría por la viveza de los
mismos autores, incluso pensándolo
comercialmente, que no es el objetivo, pero
bueno, ya lo he dicho por orden cuál es el primero y
por eso ha sido la elección de, en este caso, de ser
el centro Buenos Aires, pero no es Buenos Aires
solamente, porque después se ve... se visitará
México y se atenderá a poetas mexicanos, poetas
peruanos, etcétera, etcétera. O sea, no es la
Argentina, es Latinoamérica. Lo que pasa es que
hemos dado el comienzo en Buenos Aires y vamos a
partir de los poetas argentinos. Pero no es, es el
principio, pero no es el final. Este proyecto, tal
como viene y tal como se está concretando con pasos
muy claros, dados aquí expuestos y cumplidos
hasta en niveles tan prácticos y correctos y
legales como son la firma de contratos, este paso
le daría a la colección El Egoísta de Libertarias
un papel absolutamente único en el mundo
editorial de la poesía en toda el habla
castellana. Yo no conozco ninguna editorial
poética que haya dado este paso de integración tan
amplio, tan gigante. Y es de saludar en un tiempo
mercantil, en un tiempo en que muchos dicen que la
poesía no vende o no se vende, y en la que son los
libros de autoayuda o de economía o los
estrafalarios bestsellers los que ganan el
mercado. Yo creo que, como bien lo vivió y lo hizo
Rubén Darío, yo creo que no hay mejor embajadora
que la poesía. Y en este caso concreto, que es
Ediciones Libertarias, se ha dado cuenta que no
hay mejor carta de presentación ante una
editorial que es Ediciones Libertarias, que no
solamente publica poesía, sino que publica
narrativa, publica... ensayo, etcétera,
etcétera, e incluso libros de tema infantil, pero
el editor se ha dado cuenta que no, incluso el
público lo ha exigido, no hay mejor embajadora y
mejor manera de entrar en un país que entrar por una
poesía seria y desde luego rigurosa y selectiva.
Bueno, habrá que saludar a Carmelo Martínez por
este paso y naturalmente te estamos saludando a ti
por razones ya más específicamente poéticas, que
es lo que más nos importa. En el fondo la labor se le
debe a él porque él es el editor y yo en este caso
concreto soy el simple director de la colección de
poesía, pero que... que es un apartado más, pero
desde luego el último responsable es el señor
Carmelo Martínez y desde luego a él se le debe la
existencia de la editorial, eso está claro. Pues
bien, vamos ahora a dejar este acto, de carácter
informativo, si se quiere, de prólogo, para
entrar ya más en lo que importa al programa en un
sentido estético, cuál es tu obra, cuál es tu bella
obra. Y aquí tengo para informarle a la audiencia
este último libro que es añil del que di cuenta, y
quiero decirle además que está escuchando la voz
de Miguel Galanes, que nació en el año 51 del siglo
que está concluyendo en Daimiel, esto es Ciudad
Real, Daimiel que es a los efectos, y yo porque
conozco su obra bastante bien, Daimiel es una
ciudad mítica en la poética de Galanes, ya él lo
hablará, él vive actualmente en Madrid, Él se
dedica a la enseñanza de la lengua y de la
literatura. Esto es que hay, por un lado, todo un
gran trabajo cotidiano de didáctica sobre la
literatura. Y como hemos visto también su trabajo
de enorme responsabilidad como es la selección,
el seguimiento, el conocimiento, selección,
seguimiento de edición de los libros del egoísta
de la editorial Libertarias. En la obra personal
de Galanes hay ya una decena o más de libros de los
cuales él seguramente nos hablará. Podríamos
hacer un recorrido previo a esto que yo señalé de la
insistencia de Daimiel en su obra, lugar al que él
acude a menudo, en Ciudad Real, que es una región de
España no muy conocida en la Argentina y que sería
bueno que nos dijera por lo menos algo de su paisaje
y de su perfil como zona de España, dado que aquí
conocemos mucho más las grandes regiones
catalanas, gallegas, vascas, castellanas. Pues
es muy importante desde luego Ciudad Real porque
es el enclave, es el centro y precisamente Daimiel
es el centro del campo de Calatrava y que desde
luego es el entorno más real y que más corresponde
al Quijote de la Mancha. O sea, es la tierra que
recorrió Don Quijote. hasta incluso llegar a
Barcelona, pero todo el centro, todo el
protagonismo se desarrolla en Ciudad Real.
Claro, en la primera salida del Quijote. En la
primera parte, en la primera salida. Y desde luego
el paisaje es muy peculiar y que luego después
sirvió, sirvió desde luego como representación
de la castilla de Antonio Machado, Y la castilla
que reivindica como pureza y sobre todo como ideal
de lo que ellos promovían como representatividad
de lo que era la intrahistoria de Unamuno, la
castilla más pura. Y la castilla más pura era esa,
era la zona de la mancha. Y por eso reconocen y
reivindican de ahí el ensayo de Unamuno de la vida
de Don Quijote y Sancho, ¿no? Allí es, ese es el
paisaje de tu infancia y de tu adolescencia. Es el
paisaje de mi infancia y mi adolescencia que
siempre de alguna manera ha quedado grabado y
expuesto mucho en mi obra por la austeridad y por el
rigor, ¿no? También, sobre todo en este libro, es
una representación de lo que es, también me han
hablado de aquí, de la zona creo por el norte de un
paisaje más árido, pero que a la vez esa aridez no
te... no es vacío, sino que te produce equilibrio,
estabilidad, incluso un estado entrañable con el
hombre mismo, consigo mismo. Esa es la tierra del
Quijote.
Esas furtivas, esos viajes... que realizas a
Daimiel cada tanto, escapando de la mundanal
Madrid, ¿viajas hacia el silencio o viajas hacia
la sagrada infancia para escribir? Yo creo que
quiero viajar hacia mí mismo, o sea, hacia mi
propio interior. Precisamente tú lo has dicho muy
bien al principio, orientando la entrevista
desde el personaje Ulises. Y es curioso que mi
primera trilogía se titule La vida errante, en la
que aparecen los libros como inconexiones
Urgencia sin nombre y condición de una música
inestable. Y después le sigue también otra
trilogía completa que es La vida inútil, ante esa
búsqueda del ideal, no inútil en el hecho en sí,
sino que ya es útil en el caminar del Quijote, pero
al final no consigue lo que quiera, ir donde está
esa imposibilidad, esa presencia. palabra
imposible, y ahí es donde se completa la trilogía,
esta segunda, de la vida inútil. con la demencia
consciente, los restos de la juerga y trago largo,
que se subraya con el título de La vida inútil. Y la
tercera trilogía se inicia con Añil.
Efectivamente, la tercera trilogía se inicia con
Añil y el título que reúne los tres libros es La vida
de nadie, viendo ese nadie como un un encuentro con
el propio mundo interior, ese individualismo de
la propia persona, la anulación romántica del yo
exaltado, y que recurre a este color que es el añil
tan significativo en nuestra tierra, que es donde
se pintan las casas de campo, que es un azul
intenso, se pintan solamente los zócalos, Y luego
después todo es blanco y te da una sensación de
vuelo, que la casa vuela en el blanco y se queda
amarrado a la tierra por el color azul añil. Y lo
componen añil, cuerpo de mujer, que es eso, que es
la consecución de la palabra… del ideal
imposible, que es el libro inédito y que pronto
sacaré, y finalmente también con el otro libro que
está inconcluso, sin acabar, que es Oficio de
Carnaval. Es muy importante el tema del carnaval,
como el engañarse muchas veces uno a sí mismo para
seguir soportando las vicisitudes y las
frustraciones de la vida, ¿no? En todos los casos
de esta trilogía que conforman nueve corpus,
hay como el viaje hacia el despojamiento, ¿no? Es
como si fueras viajando para acogotar al yo.
Acogotar al yo para fortalecerlo. A la vez, o sea
que es como renunciar a ese yo grandilocuente para
verdaderamente darle importancia a lo que es la
palabra. no a la propia biografía como tal, sino la
biografía metida y representada por esa
búsqueda, que yo creo que es un ideal, de la palabra
imposible que es el ideal de belleza. Dice Galanes
en la presentación de este nuevo libro que... y lo
escribió esto a 20 de agosto del 96 en Daimiel
siempre, desde la casa del convento en Daimiel,
dice en un fragmento de su presentación de Añil, el
mundo nos entra por los ojos, pero ese mundo no
adquiere nombre hasta que desciende a nuestros
labios. En el viejo almacén derruido y vacío, las
miradas son escriben su propio canto, su
oratorio. Este pensamiento, esta materia luego
en las manos, este viejo almacén, protegen con sus
tres miradas como vigías el óxido de su maquinaria
abandonada. Tres miradas. Todos los poemas de
este libro, Añil, nacen de esas tres miradas. La
mirada primera es aquella que solo mira
únicamente lo que quiere ver. La segunda mirada se
distingue en que mientras mira lo que quiere ver,
observa que también la están mirando. La mirada
tercera, más lejana, solo se mira a sí misma y no
desea ver nada más. Tres miradas. En estas tres
miradas se encuentran todas las posibles miradas
de un hombre. Las miradas de todos los sentidos.
Tres miradas y una sonrisa. Dentro de una imagen
hay otra imagen revelada, y otra y otra, y otra
realidad en un verdadero discurso, más adentro,
tan profundo como un encantamiento donde
encontramos la calma. Tres miradas y una sonrisa
vagabundean lejos de mi cuerpo. tres miradas y una
sonrisa en busca de la calma. Así señala de algún
modo, da pistas, Ulises Miguel Galanes en este
nuevo libro, Añil, que inicia la tercera de sus
trilogías, este es su prólogo, el libro tiene como
acápice un pensamiento de Tomás Benjar que dice,
Una y otra vez intentamos deslizarnos fuera de
nosotros mismos, pero fracasamos en ese intento.
Estamos como atados a ese mismo, a ese yo mismo del
que hablabas recién y al que acogotándolo lo
preservamos. Efectivamente. Es hacer esos
intentos de huir cuando después de esa aventura el
objetivo es aceptar en la vida, sabiéndolo, por
supuesto, que ahí donde está la sonrisa, que
termina el libro con las tres partes, las tres
miradas y una sonrisa sabiendo que no lo vamos a
conseguir pero a pesar de eso y ese acogotamiento
del yo intentamos siempre nuestro reencuentro
con nosotros mismos que sí que se consigue el
reencuentro muchas veces con uno mismo pero lo que
sí desde luego no conseguimos porque tampoco lo
consiguió con tantísimo esfuerzo y trabajo Juan
Ramón Jiménez, que es el ideal de belleza que todo
poeta se propone, que todo ulise se propone y que no
lo sabe, pero que a pesar de eso el camino hacia ello
ya es glorioso en sí, aunque no se consiga y la
frustración es gloriosa y aceptable en sí misma y
también forma parte de esa belleza que es la
palabra que no conseguimos, el ideal perfecto, la
belleza perfecta. Miguel Galanes, te
escuchamos. El placer de vivir. Esta tarde el
destino está aquí y es mi vida dispuesta al
abandono y al canto de sentirse más parte de
presente que futuro. Si conozco lo que me ha
sucedido, estoy mientras lo nombro e ignoro
cuanto ha de venir con qué nombre prevengo a mi vida
en su incierto caminar continúa la piedra ahí yo me
habré ido lejos para siempre olvidándome otros de
otros de como yo entonces quise verla no importa
estoy aquí este es mi destino ¿Por qué razón no he de
alegrarme? Es mi vida ahora este instante y en la
alegría de no vivir una vida amarga desprecio todo
cuanto me enseñaron. Aquí, donde se impone mi
persona y la austeridad es más que un signo de
grandeza, reconozco y admito el rasgo y las
secuelas de esta pérdida. Si olvidar lo que no
hemos vivido libera la muerte de su angustia y a la
vida de la felicidad y el dolor que conmueve en su
ausencia, todo deseo queda anulado y la
ignorancia es prueba última del vacío insensible
que como un muro cierra, impone y atestigua mi
final.